Salman Rushdie,
blev i dag overfaldet og angrebet -
- da han gik på scenen i New York.
Han er nu indlagt på hospitalet.
Velkommen til den sene TV-Avis.
Siden Salman Rushdie i slutningen af
1980'erne skrev 'De sataniske vers' -
- er han blevet udsat for dødstrusler
og har levet under beskyttelse.
Alligevel lykkedes det i dag
en gerningsmand at angribe ham -
- da han gik på scenen
for at holde foredrag i New York.
Han blev stukket i halsen med en kniv
og derpå fløjet til et hospital.
Gerningsmanden blev
ifølge politiet pågrebet kort efter.
Anne Alling, hvad ved vi om,
hvad der skete?
Det her angreb på Salman Rushdie
skete, da han skulle til at holde et
foredrag om for fulgte kunstnere og
ytringsfrihed. En mand sprang op på
scenen og begyndte først at slå ham
og stikke ham. De faldt om på scenen,
at nogle af tilskuerne sprænge op på
scenen er fastholdt gerningsmanden.
Vi formoder, at der er tale om
knivstik i halsen. Han var i live, da
han blev fløjet med helikopter til
hospitalet. For 1 time siden hørte
vi, at Salman Rushdie er i operation.
Sikkerheden omkring Rushdie
har været stor -
- siden han i 1988
udgav "De sataniske vers".
Kort efter blev der udstedt en fatwa,
en islamisk dødsdom, over forfatteren
Her er Rushdie
og bogen "De sataniske vers" -
- der i 1989 fik telefonen
til at ringe med beskeden om -
- at en religiøs iransk dødsdom
var blevet udstedt over ham.
Raseriet var ikke til
at tage fejl af.
Hans roman blev betragtet som
en tilsvining af profeten Muhammed.
Siden har Rushdie været
et symbol på ytringsfrihed.
Truslen betød,
at han levede i skjul i ni år.
Flere af hans oversættere blev
angrebet og adskillige blev dræbt.
Herhjemme var man så bange,
at man nægtede Rushdie indrejse.
Der er overhægende fare, hvis han
besøger Danmark på det tidspunkt.
Og beslutningen blev lavet om.
I 2014 var stemningen bedre,
da han fik H.C. Andersen-prisen -
- og Rushdie talte begejstret
om den danske forfatter.
Salman Rushdie skriver stadig bøger
og bor i New York.
Hvad er reaktionerne
på det her angreb?
New York guvernør kalder angrebet
for hjerteskærende. Fordi det her
burde være det ideelle sted for
Salman Rushdie at holde det her
foredrag. En
uddannelsesinstitutioner, som står
for ytringsfrihed og forfulgte
kunstnere. Der bliver også stillet
spørgsmålet, hvordan det kunne ske.
Flere tilskuere fortæller, at der
ikke var nogen sikkerhedstjek, da de
gik ind til foredraget.
Du kan følge historien
og få seneste nyt på dr.dk.
Varmen er over os, og det får
myndighederne til at advare.
Vi skal være varsomme i det tørre
vejr, både når vi høster og griller.
Hvis man vil bruge åben ild,
fx grill eller ukrudtsbrænder -
- så skal man måske udskyde det.
Priserne på dagligvarer er
i den seneste tid steget og steget.
Men nu begynder det at gå
den anden vej for råvarepriserne.
For eksempel er prisen på korn
og mælk begyndt at falde.
Det ser dog ikke ud til
at blive billigere at handle ind.
Der kan gå flere år, før vi kommer
tilbage til et normalt prisleje -
- hvis det overhovedet sker.
Hos familien Siggaard mærker de
konsekvenserne af de høje priser.
Som førtidspensionister er der
ikke mange penge at gøre godt med.
Vi køber alt nede i Tyskland
Også brød og mælk.
Så skal vi jo have det i fryser.
Derfor er alle unødvendige goder
nu skåret fra.
Ellers har vi ikke råd til
noget som helst.
I februar besøgte vi familien,
og allerede der mærkede de presset.
Vi kan få det til at køre til sidst
på måneden ved at spare hele måneden.
Pga. de stigende priser kørte
familien én gang om måneden -
- til Tyskland for
at handle stort ind.
Det er for dyrt i Danmark.
De stigende brændstofpriser har
gjort, at dét ikke kan lade sig gøre.
Det er for dyrt i brændstof, så vi
køber ind til to måneder ad gangen.
Inflationen afspejler
de stigende priser.
I juli toppede den med 8,7 % ift.
sidste år. Det højeste siden 1983.
Trods den kedelige rekord går det
anderledes med visse råvarer.
Tag fx hvede.
I år er prisen eksploderet -
- og i maj toppede den
med 325 kr. for 100 kg.
Siden er prisen dog faldet,
og i går var den nede på 251 kr.
Men vi skal ikke forvente,
at prisen falder i supermarkedet.
Jeg tror ikke, priserne går tilbage
til det niveau, vi var vant til.
At det ikke bliver billigere, nu hvor
priserne på råvarer er faldet -
- skyldes bl.a. de skyhøje
priser på brændstof, gas og el.
Det gør det dyrt for virksomhederne
at producere varer.
Når råvarer stiger i pris, plejer
dagligvarer også at stige hurtigt -
- men når råvarerne falder igen -
- går det langsommere med prisfaldet
for dagligvarerne.
Nogle vil hæve avancen i mellemled
fra landmand til forbruger.
De er ikke glade for at sænke
priserne. De skal også tjene penge.
Ifølge Henning Otte kan
der være flere årsager.
De kan være bundet af aftaler,
har købt korn til en høj pris.
Der kan være kontraktmæssige forhold,
de er bundet af.
Men de kan udnytte markedet
og hæve avancen over det normale.
Erhvervsministeren siger,
at regeringen føger situationen tæt.
Jeg forventer, at dagligvarehandlen
og alle andre ikke tager mere -
- end det kan forklares med
de stigninger, der har været -
- men regeringen følger situationen.
Ved Randers håber familien
på bedre tider.
Men indtil da må de fortsætte
med at spare.
Det er stressende,
og det er håbløst.
Hvem er det, der bliver hårdest ramt
af de vedvarende prisstigninger?
Der er ikke nogen, der ikke har prøv
at handle inden de sidste par måneder
og undrer sig over prisstigningerne.
Alle kan mærke det. Men der er også
mange, der har ret meget at stå imod
med. En stor del af danskerne har
store opsparinger. Men der er også
grupper, som bliver ramt særlig
hårdt, typisk dem som ikke har særlig
meget. De har ikke så meget at skære
væk. Dem, der har mindst, mærker det
mest. - Ministeren har ikke tænkt sig
at gribe ind. Er der ikke noget hjælp
på vej? - Der har været forskellige
forsøg på at lave pris til retninger.
Man har forsøgt at hæve
befordringsfradraget for dem, der har
langt til arbejdet, og der har været
varme checks. Jeg tror, at vi kommer
til at se politiske udspil, der vil
prøve at afhjælpe det her.
I Ukraine er kampene ved kraftværket
i Zaporizjzja nu så alvorlige -
- at FN's atomenergiagentur
skal have adgang med det samme.
Det siger FN's Sikkerhedsråd.
Kampene er taget til i den seneste
uge, og det kan gå gruelig galt.
Siden invasionen har russerne haft
kontrollen over atomkraftværket -
- men det er ukrainere, der står
for driften inde på selve værket.
Den seneste tid er angreb i området
blevet intensiveret -
- og Rusland og Ukraine beskylder
hinanden for at stå bag.
A-kraftværket ligger 500 km fra Kyiv
og ikke langt fra frontlinjen -
- her i den sydlige del
af landet langs Dnepr-floden.
Frontlinjen har rykket sig
længere mod syd.
Området er strategisk vigtigt
for både Rusland og Ukraine.
Godaften, Anders Puck Nielsen,
Forsvarsakademiet.
Hvorfor ser vi de her kampe
omkring atomkraftværket nu?
Primært fordi nogle gerne vil have
den her historie til at fylde meget.
Frontlinjen er ikke umiddelbart i
nærheden. Så det er mest af alt noget
der sker, fordi parterne har
besluttet sig for, at det her skal
være en lige stor.
Hvilken interesse
har parterne hver især?
Det er en del af et psykisk spil.
Russerne vil bruge det her til at
skræmme ukrainerne og måske også
europæerne til måske at opgivet
støtten til ukrainerne. Omvendt vil
ukrainerne også gerne bruge den her
historie for at vise, at russerne er
farlige, og nu må I fortsætte med at
hjælpe os. Russerne har omdannet
kraftværket til en militærbase,
hvilket man ikke må. Derfor har
ukrainerne et militært problem, fordi
de bliver beskudt fra området.
Hvor nervøse skal vi være for,
at det her går galt?
I øjeblikket er ikke specielt
nervøs. Hvis der kommer et udslip,
bliver det ikke et stort udslip.
Fordi ingen af parterne interesseret
i, at det her eskalerer. Jeg ville
blive bekymret, hvis frontlinjen rent
faktisk kommer i nærheden af området,
hvor parterne begynder at beskyde
hinanden. Men kampene lige nu foregår
i relativ fred og ro.
Weekenden bliver usædvanlig tør.
Store dele af Europa kæmper
med massiv tørke -
- efter de høje temperaturer
denne sommer.
Herhjemme advarer myndighederne om,
at vejret kan være farligt -
- hvis man ikke passer godt på.
Sommerhøsten ved Ringkøbing betyder
fuld knald på de store maskiner.
Men for landmanden betyder det
også fuld fokus på forholdreglerne.
Vi laver små pitstop, og vi har en
slange, som vi trækker med rundt.
Vi har også en brandslukker
under sædet -
- og hvis man fx ser en gnist,
så kan man komme ud og slukke det.
Der er god grund til at være
forberedt, mener Danske Beredskaber.
Man har knastør vegetation,
altså afgrøderne, der skal høstes.
Man har varme maskiner, der støver,
og måske rammer ind i en kampesten.
De der kombinationer risikerer
at skabe den ene gnist -
- der desværre skaber en stor brand.
Lige nu er brandfaren høj.
De næste dage skifter store områder
på kortet farve fra orange til rød -
- altså meget høj risiko
for antænding.
Nogle områder bliver endda Bordeaux,
som indikerer ekstrem høj brandfare.
Derfor er det ikke kun landmændene,
der skal være ekstra varsomme.
Når temperaturen går rigtig højt op,
så følger brandfaren med.
Så hvad der normalt ikke
antænder ved en gnist -
- bliver meget let blive antændt.
Så hvis man har tænkt sig at bruge
fx grill eller ukrudtsbrænder -
- så skal tænke sig godt om
og måske endda udskyde det.
Risikoen er alt for stor.
Mens effekterne herhjemme
fortsat er relativt overkommelige -
- kæmper store dele af Europa med
mere dramatiske konsekvenser.
I Sydvestfrankrig har naturbrande
drevet 10.000 på flugt.
I Portugal kæmper over 1500 brandfolk
mod en kæmpe brand i en naturpark.
Storbritannien har i dag
erklæret tørke i dele af England.
I Rhinen i Tyskland kan mange skibe
ikke længere sejle på floden.
Og i Ungarn har tørken
taget en stor bid af høsten.
Herhjemme, hvor forholdene
fortsat er gode for afgrøder -
- nyder Lene Fløe
udsigten til en god høst.
Det her det er juleaften for os.
Den bedste rockkoncert.
Der bliver knoklet derudad,
men forholdsregler kommer først.
Vi kan godt lide at løbe stærkt,
men vi skal lige passe på -
- selvom man gerne vil ud over
stepperne. Tingene skal være i orden.
Og aporpos det varme vejr, så skal
vi have en vejrudsigt, Louise Gade.